# Hooks
在 Hooks 出现之前，类组件和函数组件的分工一般是这样的：

- **类组件**提供了完整的状态管理和生命周期控制，通常用来承接复杂的业务逻辑，被称为“聪明组件”
- **函数组**件则是纯粹的从数据到视图的映射，对状态毫无感知，因此通常被称为“傻瓜组件”

那么 Hooks 的出现又是为了解决什么问题呢？

- 函数组件中不能拥有自己的状态（state）。在 hooks 之前函数组件是无状态的，都是通过 props 来获取父组件的状态，但是 hooks 提供了`useState`来维护函数组件内部的状态。
- 逻辑内聚，例如 setInterval 和 clearInterval 这种具有强关联的逻辑被拆分在不同的生命周期方法中。函数组件中不能监听组件的生命周期。`useEffect`聚合了多个生命周期函数
- 组件复用（数据共享或功能复用）的困局，从早期的 Mixin，到[高阶组件（HOC）](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fzh-hans.reactjs.org%2Fdocs%2Fhigher-order-components.html)，再到 Render Props(一个用于告知组件需要渲染什么内容的函数 prop)，始终没有一个清晰直观又便于维护的组件复用方案

#### useState

状态的声明和改变，每一次的渲染都是独立的都有自己独立的 props 和 state，多个 setState 会合并到一起执行再去更新 dom。

```javascript
function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  function handleAlertClick() {
    setTimeout(() => {
      alert("You clicked on: " + count);
    }, 3000);
  }

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Click me</button>
      <button onClick={handleAlertClick}>Show alert</button>
    </div>
  );
}
```

#### useEffect

`useEffect`接收一个函数和一个依赖项，类似于 class 组件 didMount、didUpdate、willUnmount 的生命周期函数，依赖项发生变化的时候会再次执行（空数组则只会执行一次）。

- 每个 Effect 必然在渲染之后执行，因此不会阻塞渲染，提高了性能（如果想在渲染前执行，使用`useLayoutEffect`）
- 在运行每个 Effect 之前，运行前一次渲染的 Effect Cleanup 函数（如果有的话，即 return 的函数）
- 当组件销毁时，运行最后一次 Effect Cleanup 函数
- 不要在循环、嵌套、条件语句中使用 Hook——因为这些动态的语句很有可能会导致每次执行组件函数时调用 Hook 的顺序不能完全一致，导致 Hook 链表记录的数据失效

```javascript
useEffect(() => {
  const intervalId = setInterval(doSomething(), 1000);
  return () => clearInterval(intervalId);
}, []);
```

#### useEffectLayout

对于 React 的函数组件来说，其更新过程大致分为以下步骤：

1. 因为某个事件 state 发生变化。
2. React 内部更新 state 变量。
3. React 处理更新组件中 return 出来的 DOM 节点（进行一系列 dom diff 、调度等流程）。
4. 将更新过后的 DOM 数据绘制到浏览器中。
5. 用户看到新的页面。

`useEffect` 在第 4 步之后执行，且是异步的，保证了不会阻塞浏览器进程。 `useLayoutEffect` 在第 3 步至第 4 步之间执行，且是同步代码，所以会阻塞后面代码的执行。

#### useImperativeHandle

`useImperativeHandle(ref, createHandle, [deps])`方便在使用 ref 时自定义暴露给父组件的实例值，比如父组件获取子组件中的值、调用子组件中的方法。

```javascript
// 父组件
import React, { useRef } from 'react'
import ForwardButton from './ForwardButton'

export default () => {
    const parentRef = useRef(null)
    const handleClick = () => {
      console.log(parentRef.current.getContent()) // 按钮1
    }
    return (
    	<div className="wrapper">
        <ForwardButton ref={parentRef}>按钮1</ForwardButton>
        <button onClick={handleClick}>获取button1</button>
      </div>
    )
}

// 子组件
import React, { useImperativeHandle, forwardRef } from 'react'
const RefInFunctionalComponent = (props, ref) => {
  const innerRef = useRef(null)
  useImperativeHandle(ref, () => ({
    getContent: () => innerRef.current.innerText
  }))
  const handleClick1 = () => {
    console.log(ref.current.innerText)
  }
  return <button ref={innerRef} onClick={handleClick1}>{props.children}</button>
}
const ForwardButton = forwardRef(RefInFunctionalComponent)
export default ForwardButton;

```

#### useMemo

可以缓存值，是`useCallback`的超集，接收一个回调函数以及依赖项，只有依赖项变化时才会重新执行回调函数。

#### useCallback

缓存方法，接收一个回调函数以及依赖项，并且返回该回调函数的 memorize 版本，只有在依赖项重新变化时才会重新返回新的 memorize 版本。其实就是避免每次重新渲染后都去重新执行一个新的函数。

- 通过缓存计算结果，节省费时的计算
- 保证相同输入下返回值的引用相等

有很多时候，我们在 `useEffect` 中使用某个定义的外部函数，是要添加到 deps 数组中的，如果不用 `useCallback` 缓存，这个函数在每次重新渲染时都是一个完全新的函数，也就是引用地址发生了变化，这就会导致 `useEffect` 总会无意义的执行。

引用  
[用动画和实战打开 React Hooks（一）：useState 和 useEffect](https://juejin.cn/post/6844904127110053895)

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/cheeseyu/fullstack/eutkus